## Курсовая работа по предмету "Теория случайных процессов"

### СТАТИСТИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ И МОДЕЛИРОВАНИЕ ПРОЦЕССОВ АВТОРЕГРЕССИИ И СКОЛЬЗЯЩЕГО СРЕДНЕГО

### Задание

#### 1.	Оценивание моментных функций
Изобразить графически фрагмент исходного случайного процесса (СП). Оценить моментные функции (МФ) исходногослучайного процесса, рассчитав выборочные среднее, дисперсию и нормированную корреляционную функцию(НКФ). Оценить интервал корреляции СП. Изо-бразить графически оценку НКФисходного СП.

#### 2. Построение и исследование моделей авторегрессии
Построить модели авторегрессии АР(M) = АРСС(M, 0) порядков M = 0, 1, 2, 3 (всего 4 модели). Для каждой модели рассчитать теоретические НКФ выходной последовательности. На ос-нове сравнения выборочной НКФ и теоретических НКФ выбрать лучшую модель СП в классе моделей АР.

#### 3. Построение и исследование моделей скользящего среднего
Построить модели скользящего среднего СС(N) = АРСС(0, N) порядков N = 0, 1, 2, 3 (всего 4 модели) на основе решения системы нелинейных уравнений.Для каждой модели рассчитатьтеоретические НКФ выходной последовательности.На основе сравнения выборочной НКФ и теоретических НКФ выбрать лучшую модель СП в классе моделей СС.

#### 4. Построение и исследование смешанных моделей авторегрессии – скользящего среднего
Построить смешанные модели авторегрессии – скользящего среднего АРСС(M, N) до третьего порядка включительно (M = 1, 2, 3; N = 1, 2, 3) (всего 9 моделей) одним из методов, описанным в приложении А.3.Рассчитать теоретические НКФ выходной последовательности для каждой модели АРСС. На основе сравнения исходной выборочной и теоретических НКФ выбрать лучшую модель СП в классе смешанных моделей АРСС.Исследовать на устойчивость смешанные модели.

#### 5. Сравнительный анализ построенных моделей
Для каждой из трёх лучших моделей (АР, СС, АРСС) записать системы уравнений для расчёта параметров модели,записать системы уравнений для расчёта теоретической КФ, смоделировать СП, рассчитатьвыборочные МФ, сравнить их с выборочнымиМФ исходного СП и с теоретическими МФ. Для каждой из этих трёх моделей сравнить графически НКФ: (1) выборочную исходного СП, (2) теоретическую, (3) выборочную смоделированного СП. 

#### 6. Итоговая таблица сравнения моделей АРСС
Изготовить таблицу сравнения МФ и расчёта качества для трёх лучших моделей. Изобразить графически фрагмент реализации СП, сгенерированного по наилучшей модели.

___

### В ходе работы был реализован класс ARMA(m, n) для модели авторегрессии - скользящего среднего произвольных порядков.

#### В данном классе реализованы методы:
1) Загрузки данных (массив).
2) Обучения модели.
3) Моделирования нового процесса.
4) Рассчёта ошибки модели по заданной функции потерь.
5) Построения графика нормированной корреляционной функции процесса.
6) Построения графика части случайного процесса.

### Также в ходе работы были написаны методы для вывода таблиц для сравнения различных моделей.
